#  Python学习笔记总结

一、输入和输出

- 输入:计算机 【收到】来自外界的数据传递
- 输出:计算机对外界[发出】的数据传递
  print:理解为“打印”，能让计算机在屏幕上输出内容
  语法: 
  print语法包含四个部分:指令名print:指令附带的括号（）；标记文本的双引号""引用的文本内容

二、字符串

- 用【引号】引用的内容叫做字符串(string) 
  语法: 
- 【单引号'】和【双引号”】都可表示字符串但是当引用的内容本身包含单引号时，只能用双引号引用  例:print（"lt's me")

三、注释

- 概念: 不会被计算机执行

- 主要用于帮助自己/他人理解代码含义
  语法: 
  井号#后面的内容就是注释

（Python中都是英文标识、注意大小写、print后面没有f)

四、整型和浮点型

- 概念:：整型(integer)：即整数，包括负数、正数、零
              浮点型(floating-point）：即小数，比如3.14
- 语法：
  整型和浮点型都不需要引号
  例：print(2023) 
         print(3.1415926）

五、变量

- 概念: 变量存储的数据是可以变化的
- 语法: 
  变量名命名规则:不能以数字1开头
  变量名，推荐写法:小写字母和下划】组合
  变量可以【多次】被赋值

（print打印[字符串]时需要带引号，print打印[变量]时不需要带引号）

六、四则运算

- 概念: 
  在编程中对数字的加减乘除

- 语法: 
  加号+，减号，乘号*，除号/
  判定运算结果为整型or浮点型的方法：
  判断参与计算的数据是否【有浮点型】，如果【有浮点型】则运算结果一定是浮点型

  ​                                                                    如果【都是整型】则结果一定是整型(除法除外)

七、取整与取余

- 取整是求两数相除的商
  取余是求两数相除的余数
  取整符号//取余符号%

​    （是两个“/”！！！）

八、字符串操作

- 概念: 
  字符串和字符串之间可以直妥用"+”号拼接  !!!
- 语法：
  例：字符串拼接用+号："jojo"+"奇妙冒险”
  注：字符串和整型/浮点型，不能直接用+号拼接

九、格式化输出

- 概念: 
  Python中输出模板消息的方法，叫做格式化输出
  可以实现灵活输出字符串，并能修改其中的变量

- 语法: 
  字母是f"格式化"英文单词format的首字母{}花括号里面的内容既可以是常量(数字、字符串等)也可以是变量

  例：account=404

  ​       print（f"余额{account}")

十、布尔数

- 概念: 
  编程中用True代表“真”、False代表“假”；True和False都是常量，可以赋值给变量
  例:a_is_adult=True 
- 语法: 
  True 代表"真”；False代表“假”

十一、比较运算

- 概念: 
  是编程中比较两个数大小的运算方法，运算的结果会得到布尔数True或者False 
- 语法: 
  "大于>” "小于<” “大于等于>=” "小于等于<=" “不等于！= ” “等于==”

十二、逻辑运算

- 概念：在编程中表示”并且””或者""非”的符号叫逻辑运算符
- 语法: 
  and代表"并且”or代表“或者”:not代表"非”o
  （and 运算:只要有一个为假，则结果就足假
      or运算:只有两个条件都为假，才建假
      not运算:不假侧为直不直为假）

（比较运算和逻辑运算都会得到一个布尔数，要么是真，要么是假，不存在第三种状态；变量是可变的，不存在所调
的"等于"某固定值）

十三、if判断

- 概念: 
  如果判断条件为真(True),就让程序执行某些代码
  如果判断条件为假(False ),就让程序跳过某些代码
- 语法: 
  if代表是关键字；面跟判断条件，结果为真or假；英文冒号是i判断的固定格式，表示该句的结束；需要在归属于if判断的语句前面打四个空格  !!!

十四、判断的条件

- 概念: 
  判断条件本质上是看它是真(True)还是假(False) ，既可以直接是一个布尔数，也可以是一个比较运算或者逻辑运算工具
- 语法: 
  注意判断条件的执行顺序: 
  判断条件默认是从左到右执行的，除非有括号
  有括号则括号里的需要最先计算

十五、空值和非空

- 概念: 
  【空值】是None，代表"什么都没有。
  None作为判断条件，返回的结果是假(False) 
  一旦不是空值，就一定是非空1

十六、代码块

- 概念: 
  同层级(即相同缩进)的代码集合叫做代码块(Code Block) 
  代码块中的代码会按由上至下的顺序执行。

（1.书写门判断时，判断条件的末尾别忘记英文冒号:  ！！！
    2.if判断条件为真，程序执行归属于if判断的一个代码块，代码块中的【代码缩进】

十七、if-else双向判断

- 概念: 
  if-else结构能让代码更简洁
  If和else的关系类似汉语中的"如果-否则" 
- 语法: 
  If-else判断结构由关键字else和英文冒号:构成。
  else囊括了所有条件以外的条件所以else后面直接跟冒号:，不需要再跟判断条件

十八、elif多向判断

- 概念: 
  elif用在有3种以上判断条件的时候
  我们只需要对前两个的判断条件做界定，除此以外的所有情况，都在else里面执行，
- 语法: 
  elif包含三部分：关键字elif，只体的判断条件，英文冒号: 
  当判断的条件超过3个时，中间的多个条件都使用elif

（1.注意何时写/不写判断条件(else后面是设有判断条件的:elif后面需要有判断条件) 
    2.注息不要漏写else和elif最后的冒号: 
    3.else和elif一定都是和配对存在的，找到elif、else对应的if，最简单的方式就是往上找找到上面离它最近且缩进空格一致的if）

十九、创建列表

- 概念: 
  列表(List)由一组有序元素组成。列表中的元素，可以是数字、字符串、字符串和数字混合，甚至嵌套列表(列表中有列表) 
- 语法: 
  列表名"list_ada":赋值符号”=“;列表的固定符号中括号"[]";列表元素(元素之间用逗号分隔)

二十、查找列表

- 概念 
  索引(index)是在数据结构中用来定位和寻找数据的检索方式。索引都是从0开始的，可以通过中括号和索引方式，访问到某一个位置的元素。
- 语法: 
  列表名；中括号[]；索引值

二十一、改列表

- 概念: 
  列表是可以被修改的，通过索引的方式进行修改。
  list_Mum:[1,2,3] 
  list_Num[1]=5 
- 语法:列表名;索引;赋值符号''-'':重新被赋值的元素

二十二、删除列表元素

- 概念: 
  列表的元素是可以被指定制除的
- 语法: 
  列表名号.   ;使用pop方法的专用符号；pop删除元素的方法；圆括号（），是固定搭配；索引具体删除哪个元素

（1.列表的素引I从0开始，因此查找列表中的第n个元素，素引值为n-1；
    2.pop（)方法是一种固定搭配，不能缺少英文、和圆括号() ）

二十三、切片

- 概念: 
  列表切片是从原始列表中提取列表的一部分的过程。
- 语法: 
  列表名:切片要用的固定符号中括号[]:切片的起始位置:切片需用到的间隔符号冒号:切片的终止位置。

二十四、追加

- 概念: 
  追加是在原始列表中末尾添加一个新的元素。
- 语法: 
  迪加元素的列表名；英文句点.使用append()方法的固定搭配:append方法用于在列表的末尾添加元素；英文括号()是固定搭配；追加的元素。

二十五、插入

- 概念: 
  插入用于将指定对象插入列表的指定位置，这个位置原来的元素会向后移动一位。
- 语法: 
  需要插入元素的列表名；英文句点. ；insert方法用于将元素插入指定位置英文括号()是固定搭配；索引是插入
  的具体位置，在列表的第几位；英文逗号，分隔索引和具
  体元素；插入的元素。

（1.切片的原则：取左(包含)不取右(不包含) 
    例:如果选择列表中的第2到第5个元素，切片中对应要填写的索引值是1和5 
    2.插入元素时，插入位置的旧元素给新元素"让位”）

二十六、for循环

- 概念: 
  在程序中，满足条件的情况下，重复执行同一段代码就叫做循环。
- 语法: 
  关键字for，用于for循环开头；变量，用于存储每一次循环到的元素；关键字in，用于for...in...的固定搭配；列表名，指循环的列表；缩进4格，固定搭配+要循环的语法

二十七、代码执行顺序

- 语法: 代码它会按照从上到下的顺序执行
- 如果有for循环则执行到循环结束
- 在执行完for循环后，如果同一层级(缩进一致)还有代码未执行，则按照顺序，继续自上而下的执行。

二十八、遍历

- 概念: 
  遍历是指通过某种顺序对一个数据结构中的所有元素进行访问。
- 语法:遍历的使用场景for循环就会根据列表中的元素个数自动调节循环的次数，并且遍历列表里面的所有元素。for循环还可遍历字符串，井逐个获取字待串的每个字符

（for...in...后面一定记得加冒号：）！！！

二十九、

。。。。。。。



学习资源：

[Python学习1](https://www.bilibili.com/video/BV1qW4y1a7fU/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)

[Python学习2](https://www.bilibili.com/video/BV1wD4y1o7AS/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)

[网络安全入门](https://www.bilibili.com/video/BV1Lf4y1t7Mc/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)